---
title: 山篭り近況
date: 2015-04-24 00:00:00
tags:
  # - お知らせ
  # - アプリ
  # - 本
  # - 配信
  # - 革工芸
  # - カスタマイズ
  # - 開発
  # - 装備
  # - ガジェット
  # - ゲーム
  # - Hack
  # - 旅
  # - 生活
  # - Mac
  - 雑記
  # - 音楽
  # - レビュー
---
前に書いたように、去年末に南米一周から帰国してからすぐ、とある山のリゾート的な場所で住み込みで働いてる。

こういう仕事は難しいなぁ、と思う。いろいろあるけど特にはプライベートな時間と仕事の時間のメリハリがないこと。仕事から完全に切り離される休みはとれない。もちろん同じような住み込み環境でも職場環境で違うと思うけど、僕にはそれがけっこうなストレス。

お客さんの居ない日になにか集中して作業したかったりしても、電話や来客があったりしてなかなか難しい。だから精神的にオフになりきれることがなくて、これはどうも僕には苦痛みたいだ。

フリーランスとか経営者ってそういう感じなんだろうけど、そういう人は仕事すれば収入に直結するわけで。雇われでこういう立場ってのは向いてないな、と思ってきたここ最近。

悪いことばっかりじゃなくて、例えば今まで一緒に居れなかった彼女と一緒に暮らして働いて、ってできたし。その中で結婚の具体的な話まで詰めれたり。住み込みと言え「同棲」ってやつをしてみたかった。

それに小さなところだから、ある一部の業務担当、ってくくりじゃなくてできることはなんでもする感じ。だから全体を通して体験できてるのは良い。

朝早くから起きて、中休みがあって、夜遅い。こうなると実は中々自分の時間が取れず、中休みも仕事がちょいちょい発生したり、けっこう忙しい。通勤時間はゼロなのに。半日休みなことはそれなりにあるんだけど、半日の休みってなんだか半日分休めた気がしないもんで。

なるべく自分のペースで生活したいっていう潜在的な欲求をはっきりと実感したのは今後の判断材料として大きいんだけど、そんなこんなでどうも閉塞感に苛まされてる。なんかこう進んでる感じがしないというか。そんな中で試行錯誤してる。

## 山でやったこと
- **ペン字の練習**  
下手な部類じゃないんだけど、いつの頃から自分の書く字に納得してないので、直すことでストレスを感じなくなりたい
- **陰部の脱毛**  
誰しもあると思うんだけど、自分の体臭が少し気になるので。どうも体じゃなくて毛に臭いがついてることがあるとかで、じゃあ一度なくしてみようと
- **タバタ式を取り入れた筋トレ**  
なんかそういうのが流行りというか。そういうアプリもあったのでやってみたら予想以上に良かった
- **ゲーム**  
ドラゴンズドグマと大神。そしてダウンロード限定のHelldivers。Last Of Usはどうにも疲れちゃうみたい
- **オンデマンド動画を観る**  
Huluを使ってみたところ、予想以上に良い感じ。特に今みたいにDVDレンタルも不可能な環境での恩恵はでかい
- **ファイル整理**  
今まで蓄えてきたファイルとか旅で撮った写真やらをちょこちょこ整理してる

## やろうと思ってできてないこと
- **ポイ**  
雪ばっかで外出れないし、寒いし、最近少しやってみたりしてる程度
- **オカリナ**  
お客が居るし、居なくても住み込みは僕等だけじゃないし
- **日記**  
年末年始の超繁忙期で継続する余裕がなくなり、それからやらなくなってしまった
- **ブログの更新**  
書こうと思ってた上記の山でやったことの結果が分かるまで時間かかってしまったので、これから少しづつやっていきたい

ちょっと愚痴っぽくもなってしまったけど、5月連休で終わって山を降りて地元に帰る。こう書いてて思ったのが、これ、所謂ホームシックってやつの一種だ。あれだけ海外に居てもかかったことなかったのに。仕事を含めた今の環境に納得行ってないからっていうのが大きいんだろうけど。しんどいんじゃなくて納得行ってないっていうのがミソ。

兎に角、山を下りたら結婚したり、職探しして就職しなきゃ。落ち着きたくなって帰国したのもあるはずだったんだけど、まだまだ先になりそう。

山でやってみたことのいくつかについてはまた書いてみようと思う。
