---
title: 2016年、本年もよろしくお願いいたします
date: 2016-01-04T00:00:00.000Z
tags:
  - 雑記
image: /images/covers/2016-01-04-happy-new-year-2016.jpg
---
新年、明けましておめでとうございます。

思えば2015年、いろいろなことがありました。激動の年。自分の状況がここまで変わった年ってなかったんじゃないだろか。KPTを交えて振り返り。

## 2015年
### 山のホテルでお仕事
2014年末に南米一周から日本に帰国、そこからすぐに仕事のためにとある高原の小さなホテルでスキーリゾート期間働きに。当然元日から大忙し。そんな感じで幕開けした2015年。妻（当時は婚約者）さんと住み込みで。一緒に生活するのは始めて新鮮、というか住み込みで仕事するのも、雪に囲まれる生活も、いろいろ初めてながらも楽しくやったなぁ。

仕事面では小さなホテルなのでフロント、清掃、調理補助、給仕、それ雪かきと、なんでもやる。特に今まで趣味でやってた料理が調理補助の仕事でいろいろ教われたのは有り難かった。逆に住み込みで大変だったのは、休みの時間も休みの日も電話がなったり、休みの時も他の働いてる人と同じ空間に居るので、気分的にオンとオフの切り替えが全然できないことが苦痛だった。

### 結婚
高原の雪がなくなるGW明け、一足先に山を降りてた妻さんに実家に来てもらって、結婚。無職で結婚。ちょこちょこバイトをしながら家のまわりのことをやりつつ、これからどうしようかなーとする毎日。帰国してすぐ山に入ったので、なんだかようやく日本に帰ってきたなぁ、という感じだった。

### 就職
バイトをする中、旧友からお誘いを受け、トントン拍子で就職。しかし、始めてみたら今までやってなかったことだったので、苦戦する毎日。腑甲斐無い自分にイラ立つ毎日。自分は旅の中でわりとなんでも出来ると思ってたけどホント何にもできないな、と思わされる日々。

### 引越し新生活
年の後半、家の事情もあり、お互いの職場の近くに引っ越し。まさか根っからの横浜市民の僕が多摩川を越える日が来るとは。そんなわけで東京都民。引越し先もトントン拍子で決まったまでは良かったけど、想像してたより大変で。しかも二人の繁忙期に重なったもんだから、上手くいかない仕事と引越し準備と片づかない新居で疲弊した。

とはいうものの、年を越す頃にはすっかり落ちつき、必要なものもあらかた揃い、夫婦で家事も分担し、なんとか落ちついた。落ちつくってこういうことなんだな、という実感。ともあれこれで一国の主になったのかな。

## KPT
### Keep
- できる家事を積極的にやる
- 料理は僕の1つの楽しみ
- 早く寝て早く起きて朝に自由な時間を作る
- トレーニングもしっかり続ける

### Problem
- 本当に仕事が上手くできない
- プライベートが精神的に仕事に食われてしまってる
- ブログもトレーニングも楽しみも体力的よりも気力的に仕事に潰されてしまう
- ネットやゲームなどに時間を遣い過ぎてしまう
- ブログ書けてない
- 自分の強みを生かせてないというか上手く回ってない感じがする
- 自信がない

### Try
- とにかく仕事が楽になるように実力をつける
- しんどいときこそ、料理、筋トレなどの気分が気持ちよくなることをする
- せっかく作った時間を無駄にしないように行動

### まとめ
本当に仕事関係で悩まされた、というか現在進行中で、逆に言えば仕事回りが上手く回っていくようになれば状況はかなり改善されそう。これは今まで旅してきた間、インプット寄りだったことや、旅って結局自分がOKならそれで良いだけの話で、それが仕事となると周りもあるもんで、自分が空回りというか、歯車が噛み合わないというか。なんだか上手くできない感に打ちのめされて年を越してしまった。

といってもKPTにも見えるとおり具体的な改善方法はわからないし、「慣れ」の一言で片づく問題でもないと思う。気力と体力を仕事に食われないように、プライベートで上手くコントロールして、一歩づつ乗り切っていけば、その先にいつか好転する気がするのでまずは2016年、焦らず持久戦の構えでいきたいと思う。

あんまり明るい振り返りじゃないけど、激動の後の苦悩の年かな。そんな時期もあると思って、本年もよろしくお願いします。
