---
title: 何度目かもうわからない近況報告
slug: report-recently-that-i-dont-count
tags:
  - 生活
  - 雑記
date: 2017-11-12T00:00:00.000Z
---
どうも、どうもどうも。
ブログはいつも書こう書こうと思いつつ月日が過ぎてしまうね。
今回もまただいぶ期間があいてしまいました。書きたいネタは実はけっこうあるんですが、どうにも手をつけるのが苦手な様子。そんなこんなでまた、近況報告からやってみようと思う。

## 近況報告
### 結婚式することにした
最近の一番の関心ごとと言えばコレ。念願だった世界旅行から帰国してそろそろ3年、結婚して2年半。だいぶ遅いなぁと思いつつもそれでも今を逃したらやらなくなってしまうだろうなぁと思ってやることを決意。

別エントリに詳しく書きたいけど、うちの場合、本人と親兄弟のみで式と会食（お食事会レベル）という最小規模。それなのにそれなりに準備が大変で。一般的によくあるパターンを考えるとこれに披露宴と旅行が加わると思うと本当大変だと思う。前職はイベント制作会社だったけど、お金貰わないのにイベントディレクションなんかやりたくないなぁ😣

### なんか海外の友人達がたくさん来る
結婚式のアレコレでわりと土日に用事があることに加えて、なんか示し併せたように海外の友人が日本に遊びにくるのが重なっている。すごい嬉しいことなんだけど。結婚式のこととコレと、1つの波だと思って、乗り越えるしかないこのビグウェーブを。

遊びにきてくれてあんまり沢山おごってあげれないので、もうすこし沢山稼げてたらなぁ、とほんのちょっぴり思う。僕は今までの旅の中でいろんな人に沢山助けてもらったけど、その当人達に全然恩返しできてない。だから日本に来てくれた友人達には楽しんでもらいたいし、助けてあげたいと思う。

みんな割と良いやつばかりなので遠慮するんだけど、決まって「自国で他国の人と会ったときに親切にしてあげてくれ。僕はそうやってポジティブな助け合いをつなげていきたい」と伝えてる。そう、例えばあのトルクメニスタンのチャイハネで助けてくれた家族なんかに恩返しいくことは相当難しい。だからそうやって広い意味で恩返しをしてるつもりになってる。

### ToDoアプリ的なやつ作ってリリースした
これについてもまた機会を見てちゃんと紹介記事を書きたいと思ってる。早い話「ぼくのつくったさいきょうのToDoアプリ」って感じ。実用的になるまではわりと楽しく作れてたんだけど、しっかりテスト書いたり、紹介ページ作るのが結構大変だった。

とはいえそれによって得れた知見はかなり多くて、こういう自分の欲しいものをガっと作る、ってのはこれからも実践していきたい。これによって仕事が捗るようになったかっていうのはまた別のお話なんだけど……

### 入力環境がわりと極まってきた
今は贅沢にもErgodoxを家と職場の両方で使ってる。職場ではまあわりと良いんだけど、家の環境がなんかしっくり来てない。多分机と椅子が上手く噛みあってないというか。ここに課題が残りつつもそれでも割と極まってきた感ある。

ソフト的な入力環境としても、みんな大好きKarabiner-ElementのカスタマイズとAquaSKK、Atomの環境を上手くならしたらだいぶ良い感じになってる。余談だけど、Markdownが浸透してきていろんなエディタが出現してきたけどなんでみんなそんなエディタを欲しがるのかがちょっと理解できない。編集は自分の使ってるカスタムしたエディタが一番良くない？　補完もリントも思い通りに効くし。

というわけでそのうちViewer的なものに特化した何かを作りたい。編集はお好みのエディタでできるようなやつ。

### ブログをなんとかしようと思う
これはけっこう前から思ってる。特にちょっと前にブログデザインをリニューアルしたとき、AMPに寄せたんだけどTumblrでは自動的にスクリプトが入るので現状としてオリジナルなAMPを実現するのは無理そうだ。かといって生成タイプのAMPはまったくやる気がない。

で、一応サーバーサイドエンジニアのはしくれとして、自分でブログ的なCMSを勉強も兼ねて作ろうと思ってた。そんなところから考えが二転三転していまはHexoでやろうかな、と思ってる。
