---
title: 2018年、最近の僕の暮らしのお話
tags:
  - 生活
  - 雑記
date: 2018-05-06T00:25:40.000Z
image: /images/covers/2018-05-06-how-is-my-daily-life-on-early-2018.jpg
---
なんとなく日記的なことを書きたい夜なので、最近の暮らしの話を。

## 消費的趣味、ゲームと映画と読書と
僕の中で消費的趣味には3種類あって、それがぐるぐるとサイクルしていたんだけど最近は映画は少なくなったかもしれない。昔はどっぷりゲームばっかりする期間、映画ばっかり見る期間、本ばっかり読む期間、っていうのがわかれていてそれがサイクルみたいに回ってたんだけど、最近はどうも同時進行な感じ。

このGW、2つ映画を見にいった。1つ目はレディ・プレイヤーワン。各所で大絶賛されてるしレビューはそういうところを見てください。僕の感想も、最高でした、の一言。ほんと、俺、ゲーマーで良かったわ、って思わせられた。熱い展開もあったし、良かった。
もう一つはジュマンジ。やっぱりこれもゲームつながりなんだけど、最高だった。特に僕はジャックブラック大好きなので、かなり気持ちよく笑わせてもらった。

最近はもうこういうあんまり深いこと考えずに見てワーっと発散するような映画が好き。なんだか小難しい映画をあえてみようとは思わない。もしかしたら映画は僕の中で消費的趣味とわりきったからかもしれない。以前ならともかく、今はもう映画を見て何かを考えようとは思わない。

ゲームはモンハンの波が一段落つき、友人とやっていたフォートナイトにも少し疲れて最近あまりやってない。それよりもゲームするならエンジニア的な勉強やら試しになんかやってみたり、あとは実用書的なものを読んでる時間のほうが欲しいし、そうしてる。こういうのも1つの波なんだけど。
ただまぁそういうのに疲れてくるとゲームやりたいな、って思うんだけどガっと夢中になれるようなゲームもなくてちょっとモヤモヤしてる。

読書のほうは、楽しむための読書はずーっと寝る前にちょこちょこ読んでるの。最近はラノベチックなものが多くなったなぁ。テンプレ的な異世界転生モノも読むんだけどあんまり楽しめず、割と硬派なダークファンタジーみたいなものが好きな気がする。そういえば最近時代劇読んでないなぁ。以前は読む小説の8割は時代劇だったし、今でも好き。というか時代劇って一種のファンタジーだと思ってる。

## エンジニアとして
職業エンジニアになって1年ちょっと。ふりかえってみるとまぁ進捗悪くないような気がする。まだまだ足りないことも多いんだけど。年度が変わっていろいろあって、後輩に教えるようなこともでてきた。というか誰もそういうの積極的にやらないから勝手出ただけなんだけど。

教えることから教わることも多いのでやってるし、教えた人が評価されたら僕の評価もあがるんじゃないか、という打算8割で動いてる。そういうのは先日あえて後輩ちゃんに伝えた。変に気をつかって遠慮するより、こっちもメリットがあってやってんだぜ、っていうことをちゃんと開示したほうが良さそうに思えて。あとの2割は、放置はダメだろ！　という憤り。

会社に対してはいろいろ思うところがあるけど、やれる道を探してやっていくしかないな。割とマジメに戦略的に僕の立ち位置を確保しに行ってる。それでも上手くいかなかったら環境を変えるだけだし、環境を変えれるように動いていくしかない。不満を言うだけでは何にもならないので現実的にいろいろ手を打っていってる。
それが会社から評価されたかは別として、この1年ちょっとを振り返ってみてわりと納得行く形でレベルアップしてるのであながち的外れでもなさそうという実感がある。

## 日々の生活はというと
昨年度、妻の仕事のほうがちょっと大変そうだったけど部署移動とかもあり、すこしは良くなったような気がする。僕の人生は僕の夢だった世界旅行を終えた今はすでにボーナスステージ。なので妻と楽しく暮らせたらなにより。もうすぐ結婚して丸3年。小さな波はあれどそれなりに上手くのりこなしてると思う。
妻はいろいろ心配性なようで、もうちょっと気楽に生きてくれたらなーと思う。僕はずっとずっと一人でいることを基準にした加点法の世界で生きているので二人で居ることがすでにプラスだと言っているんだけどなぁ。

なんかこう、日々生きてきて、良い意味で諦めが良くなった気がする。コントロールできない物事に振り回されないことを念頭に置くというか。例えば妻の機嫌はコントロールできないし、妻の考えてることはエスパーじゃないので読めない。だから必要以上に気にしないし、深い入りしないようにした。もちろん気遣いや思いを汲むように努力はしてる上で。
ただ、自分がコントロールできるの自分の肉体だけ、という考えが強くなった。自分の気持ちすらもコントロールがままならないので、肉体をコントロールすることで自分の気持ちを動かすようなアプローチに変更した。そうしたら割とやることはシンプルになって良い感じ。

話変わって日々の週末はというと会社の同僚さんとキャンプに行ったり、ゲーム仲間と定期的にボードゲームに興じたり、エンジニア的な勉強会やセミナーに行ってみたり、わりと日々充実してる気がする。予定がなければジムに行くのも続いてるし、体が休みを欲っしていなければ技術の勉強をしてる。後輩ちゃん達に教える立場に身を投じたため、割と必死で勉強してる。なるべく形にしようと先日紹介したモンハンの弱点表示ツールとか、あとGoogleChrome用の拡張を作ってみたり、ちょこちょこいろいろやってる。

今年度も粛々と虎視眈々とやっていく。
