---
title: 'My ChangeLog[0.38.2] & Next OKR'
slug: changelog-okr-0_38_02
tags:
  - 雑記
  - 生活
  - ふりかえり
date: 2019-12-01T11:24:19.235Z
---
自分リリースノートならぬ、自分ChangeLogと次のOKR。前月のふりかえりと今月の目標。

## CHANGE LOG [0.38.2] - 2019-10
全体的にはアウトプット弱めな反面、インプット強めな月でした。手応えはあまりない月でしたが、進んでもないこともない、そんな感じです。

先月OKRの振り返りから。
### Objective
+ 自分自身がHappyで機嫌良くいられる毎日であること、家族もHappyで居られるようにあること

そろそろこのObjectiveも有名無実化してきた気がします。目的としては間違ってないんですが、月ごとに決めるタスクとは乖離してしまってるというか。

### Key Results
1. 家の中が2か所以上整理された
    + 未達成
      + 結局どこも整理できてないどころかブラックフライデーで買いものしたりでますますものが増えるしまつ
      + 本棚をまず整理したかったんですが、本棚を整理するための整理用のファイルボックスを買いあぐねてしまったのも達成できなかった一因
2. カウンセリングに行く
    + 未達成
      + 一応予約はとったので12月に行きます、なので半達成ぐらい
      + 最初に予約の電話したときに、都合がつかなくていったん先おくりしてしまった
        + その後、妻さんのアドバイスもありずっと先でもいいからまずは予約とったほうが良い、と後押ししてもらったのが有り難かった
        + ちょっと予約に関してはいろいろ思うことある……


### 出来事/体験
#### 転職透明化ラボに参加しました
「[第4回 転職透明化らぼ-技術ブランディング編](https://rtlabo.connpass.com/event/152001)」に参加してきました。
今すぐ転職というのはあまり考えてはいませんが、いつでも転職できる状態を保つことが結果的に自身の技術力含めた能力の向上や心の平穏を保つために有効だと思っています。特に今回は技術ブランディング編ということで行ってきました。

このブログを含めて自分が日々行なってるアウトプットが意味があるのか、効果的なのか、もっと効果的にやるにはどうしたら良いか、という疑問を持っていたので強く興味を持ちました。

登壇者の方々の話も興味深く学びも多かったのですが、懇親会で技術書を書いてらっしゃる方の話を聞けたりしたのが良かったですね。

#### 洗濯機のチャンバーを防水パンに換装し、水栓も工事をしてもらいました
先月、引越しを計画して結局やめました。引越ししないならせめて洗濯機を乾燥機能付きに新調したいと考えたんですが、今のマンションは古くて排水設備にチャンバーというものを使っています。これをよくある防水パンに交換する工事をしました。

もともとがチャンバー用だったからか結果としてかなり高さのある防水パンが設置され、もし乾燥機機能付き洗濯機に替えようと思ったら今度は上の水栓が干渉して設置できなさそうです。前途多難。しかしこれも後に交換してもらいようやく準備がととのいました。

賃貸契約の更新のタイミングということもあったのかもしれませんが、お願いしてみるもんですね。ちなみに更新料も交渉できました。良かった。もうちょっとこの家で頑張るぞ。

### 習慣
#### 週イチのGTDレビューをカフェで集中してやりきる [トライアル中]
これ、かなり良いですね。今までGTDが次第に上手くいかなくなる原因は、レビューがキッチリできてないことなんだろうと思いました。GTDはキャプチャーしきることも大事ですがレビューで最新状態に保ちつづけることが一番大事だと思いました
<!-- #### 継続中-->
<!-- #### 辞めた習慣 -->

### アウトプット/創作活動
#### コミュニティ用のSlackAppを共同管理に移管した
Challenge Every Monthというコミュニティに属していて、このふりかえりもその活動の一環なんですが、先月あたりからSlackAppを作っていました。
そのAppのリポジトリを自分の個人リポジトリから共同管理に移しました。また、他のメンバーにも気持ちよく、広くコントリビュートしてもらいたく、READMEやコントリビュートガイドをちゃんと書きました。

特にコントリビュートガイドをちゃんと書くのは始めてで、決まった形がなさそうだったので苦心しました。人に参加してもらいやすく書く、というのはなかなか難しかったですが、なにごとも経験ですね。

#### ブログアウトプット
技術アウトプットはありませんでした。が、2回目のマインドマップ読書感想文を書いてみたら手応えが良かったのでこれからもこれは、と思った本は積極的にやっていこうと思います。

余談ですが、勉強会のメモもデジタルではなくメモ書き的なマインドマップでとるようにしています。これは以前からやっていましたがより一層力を入れるようになりました。

### その他
#### ベビーモニターを導入した
といってもよくあるベビーモニターではなく、ネットワークセキュリティカメラを買いました。これが大正解で専用のベビーモニターだと対になるディスプレイでしか見れないと思ますが、こういったデバイスであればアプリで見れるため僕も妻も手持ちのiPhoneやタブレットで見れます。

しかもそこまで期待はしてなかったんですが、真っ暗な部屋でもナイトビジョンで凄く鮮明に映るし、音や動態検知機能もあり、検出されるとスマホに通知されます。寝返りの始まったムスメちゃんが心配で購入しましたがもっと早くから導入してても良かったと思いました。

本当はGoogleNestHubも同時に導入してボイスコマンドでモニターを見れるようにしてたりもしますが、割愛。

<AdCard asin="B07RX5KMS1" title=" 【Amazon Alexa認定取得】TP-Link Kasa カメラ ネットワークカメラ 見守り 簡単設定 猫 見守り 音声通話 防犯カメラ ベビーモニター 監視カメラ ペットカメラ 3年保証 KC120 " image-url="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/71Al7MyLMJL._SY879_.jpg" price="￥9,100" date="2019-12-01" searchWords="TP-Link Kasa KC120" />


## Next OKR[0.38.3] - 2019-12
今月はObjectiveは変更します。冒頭でも書きましたがObjectiveが有名無実化してきてしまっています。これは現状と一ヶ月単位として目指す姿に距離がありすぎるためと考えました。もう少し距離の近いObjectiveを目指します。

### Objective
+ 常に整理整頓された環境を保ち、心の平穏が乱されないこと
+ アウトプットの幅を広げる

前回まではHappyであること、とちょっと遠めだったものももうちょっと近くに置きました。Happyでいるためにはいろんな要素がありますが、まずは年末ということもあって整理整頓されている環境に注力したい。

### Key Results
+ 毎日15分、整理した（例外アリ）
+ それぞれの道具は定位置が決まった状態になり、散らからない仕組みになった
+ macに設定周りを整理してすぐに新環境にも適用できるようになった

n箇所整理する、みたいなやり方に失敗したので毎日少しづつやります。完了状態を目指すのはやめて、日々少しづつやるアプローチです。例外は仕事の都合で帰宅が21時30分を過ぎた日はナシ。ただし2日連続は不可とする、でいきます。

+ [Ginza.SlackApp #1](https://slackapp.connpass.com/event/154648/)でキッチリLTした
+ アドベントカレンダー、1つも落とさなかった（現在3つ登録）

Ginza.SlackAppはBolt関係の話しをしようと思っています。1年以上ぶりの2回目の登壇です。緊張するなぁ。あとは季節モノですがアドベントカレンダーでちゃんと良いアウトプットしていこうと思います。

## まとめ
まあ迷走してますね。だけど、ふりかえりをする、目標を立てる、ということ自体は確実に良いことです。事実手応えがなかったとしても、実際はそれなりに進んでたり学びがあったりするので、このルーティンをやる、ということが重要だと思ってがんばっていきます。
