---
title: 'My ChangeLog[0.38.1] & Next OKR'
slug: changelog-okr-0_38_01
tags:
  - 雑記
  - 生活
  - ふりかえり
date: 2019-11-04T10:01:43.443Z
cover: posts/2019-11-04-changelog-okr-0_38_01/cover.jpg
---
自分リリースノートならぬ、自分ChangeLogと次のOKR。前月のふりかえりと今月の目標。
OKR式にしてなかなか良い感じなので今月も続けてみました。

## CHANGELOG[0.38.1] - 2019-10
先月OKRの振り返りから。
### Objective
+ 自分自身がHappyで機嫌良くいられる毎日であること、家族もHappyで居られるようにあること

実現したいObjectiveは変わってないんですが、なかなか上手くいってない状況です。ということは続くKRの立てかたがマズいのかもしれません。

### Key Results
1. 心体： 朝型にシフトし朝活しつつも睡眠7時間程度を確保する（週に4日は6時起床、23時には寝床に入ることができた）
    + 未達成
      + まったく上手くできずでした。仕事から帰宅して家事をして、とするとすぐに23時ぐらいになってしまいます
      + やりたいことを封印して23時に寝ることと、やりたいことをやって少し遅くなるのはどっちがいいのやら
      + とはいえトータルで見ると以前よりは早めに寝るようになってきてるのは良い兆候
2. 技： SlackAppをGAE+Boltで実運用できてる。CIデプロイとテストもできる
    + 達成
      + 所属している月イチで挑戦目標を立てて行動するコミュニティ用のSlackAppがなんとか実ようになりました
      + さらにかなり知見がたまったのでそれ関連のブログ記事までちゃんとアウトプットできて良い感じ
      + 実はテストは書けてないんですが、内容が単純なのでテスト書いてどうなるんだろうなぁ、と思って書いてません

### 出来事/体験
#### なにもかもが上手くいってる感がなく、精神状態がギリギリでした
これまでなんとか生きのびてた感でしたが、ついに今月はそれを越えてギリギリでした。具体的には妻に強い言葉をぶつけてしまったり、一時的別居の案が出るところまでいきました。

父親側にも産後うつというのがあるらしいですが、まわりでそういう人を見たことないし、もっと大変な育児を乗り越えてる人も居ますし、自分を産後うつ言ってしまうのは甘えに思えてしまいます。転職と妻の出産を同時期にしてライフイベントによるインパクトが大きかったのは確かですが、そのせいだけにしてはいけないような。

そんなかんじで仕事も家事も育児も主観では上手くできなさすぎて、限界付近をうろうろしてます。心のコンパスが狂っていたのか、嵐に遭遇したのか、針路が間違っていたのか。そろそろ嵐を抜けるまで辛抱するのではなく具体的な策を打っていかねばならないなぁ、と感じる日々でした。

#### 誕生日がありました
マイナーバージョンが上がってるとおり、また1つ歳を重ねました。37歳は転職したり娘が生まれたりと激動でした。その余波未だ収まらず、人生でも過去最大級に難しい局面の真っ最中です。周回遅れ走者の苦悩をかかえながらもやっていくしかないですね。

#### 引越しを計画して、やっぱりやめました
娘が産まれて家が手狭に感じたのと賃貸の更新が迫ったので引越しを計画しました。具体的に探して内見するところまでいったりしましたが最終的には更新する方向に決めました。まだなんとかなるのと、今の家も間取りがちょっと使いづらいながらも大きさ的には悪くない、ということで整理と模様替えで対応する判断になりました。

それにしても引越しタスクはかなり大変ですね。自分以外に家族がいるとなおさらで、さらに育児となると保育園、施設、区の行政、など考慮すべきことも無数に増えます。

#### Challenge Every Monthコミュニティの人達と飲みにいった
月イチ挑戦コミュニティChallenge Every Monthの一人が東京方面に来られるということで、何人かあつまることになり参加させていただきました。一部、週イチブログコミュニティWrite Blog Every Weekの人も居ました。

久々に仕事関係じゃない人と飲めたこと、社外のエンジニアの人と話せて楽しかったです。今回僕は初めてだったんですが、やはりリアルで話すっていいものですね。純粋に楽しめました。年齢もポジションもバラバラですがいろいろと良い刺激になりました。

それとともに娘が産まれてから友人と飲みにいったりすることもやめていましたが、それがさらに自分を追いこんでるような気がしてきたので、妻には負担をかけてしまうけどたまには外と意識的に交流していくべきだな、と思いました。

### アウトプット/創作活動
#### SlackAppをちゃんと作った
KRでもあったように、月イチ挑戦コミュニティのSlack用Appを実用できるところまでもっていけました。技術的にはCircleCIで自動デプロイしたり、ちゃんとGAEを使ったり、ひとりでそのへん自分でキッチリ整えるいい経験になりました。やはり人が使えて、人がコントリビュートできるようにするまでちゃんと作る、っていうのはただやってみるとは雲泥の差だな、と実感しました。

### インプット
特に何かを意識的に読んだということはないですが、SlackAppを作るためにGAE、CircleCI、Firestore、Boltあたりのドキュメントをずっと読んでいました。
なんとなくとか、あいまいだった知識がクリアになって良かったです。Firestoreのデータ設計はいまだ正解が良くわかりませんが、その他はどんとこいと思えるようになって良かったですね。

### その他
#### Hacktoberfestに参加した
HacktoberfestというOSSにPRをおくったらTシャツを貰えるイベントがあったので参加しました。で、一応基準をクリアしてTシャツが貰えることになったんですが、SlackAppの開発も加算されているので気分的にはチートになってしまったような気がします。来年もあるなら来年はちゃんと自分のではないOSSにコントリビュートしていきたい。

## Next OKR[0.38.2] - 2019-11
Objectiveは変更なし。技術的にやりたいことはあるんですが、それより大事ななにかをとりこぼさないために今月は技術トライはKRに入れない戦略。

### Objective
+ 自分自身がHappyで機嫌良くいられる毎日であること、家族もHappyで居られるようにあること

正直なにをしたらこのObjectiveが達成できるのかわからなくなってきました。が、なんのために毎月課題を立ててチャレンジするのかを見失わないように。

### Key Results
+ 家の中が2か所以上整理された
+ カウンセリングに行く

引越しをやめたのもあって、もうしばらくこの家に暮らします。家電や設備にガタが来てたりするので新調したりしつつ、使いにくいものを使いやすく、要らないものを捨てて、日々の暮らしから受けるストレスを軽減しよう作戦です。

それとは別にやはりいろいろと良くない精神状態で自分一人だとキビしそうな気がしているので、どっかでまたカウンセリングに行こうと思います。行こう行こうと思ってるだけだと行かずじまいなので目標に入れます。

## まとめ
そんな感じでメンタルがちょっと難しい状態に陥ってしまっていますね。こうやって月イチでも振り返ってるのは冷静に観察できる状態に戻る意味でも良さそうです。技術的な知見をつけるのはやっていかなきゃだし、やったら少し自己肯定感みたいなものがアップするんですが、友人と話したりプロに頼ったり、もっとなりふりかまわず直接的な手を打っていこうと思いました。
