---
title: 'My ChangeLog[0.37.8] & Roadmap'
slug: changelog-roadmap-0_37_9
tags:
  - 雑記
  - 生活
  - ふりかえり
date: 2019-07-01T06:01:46.000Z
---
自分リリースノートならぬ、自分ChangeLogとRoadmap。前月のふりかえりと今月の目標。

前回から始めたROADMAPはこちら。
[Work in progress is better than not to do it \| Trial and Spiral](/work-in-progress-is-better-than-not-to-do-it/)

## CHANGELOG[0.37.8] - 2019-06
ライフイベント級に大きな出来事が2つもありました。気持ちが良くない方向でフラットじゃなかったのでちょっと大変でした。そんな中でも前月Roadmap項目は全て達成できたのは良かったです。

### 出来事/体験
#### 父親になった
思うことはすごいたくさんあるけど、まだ現実味がないのと、たくさんありすぎてまとまらない。
まさかこの日が来るなんて思っていなかった。
生命誕生というのは本当神秘で奇跡ですごいことだな、と妻が妊娠中から思ってたけど、母子ともに健康で産まれたこと、医学ってすごいこと、やっぱりお産って命がけだし、もうなんていうか感無量。

昔は結婚自体考えたこともなかったので、当然自分の子供なんて考えもしてなかった。
そう思うと紆余曲折ある人生なんとか良くやってこれたな、と感慨深い。そしてここは終わりではなく、また新たな旅の始まりだと思うとさらに感慨深い。

#### 転職し（エンジニアとして2社目で）働き始めた
前職と同じくWebエンジニアで言語もフレームワークも似てる感じです。とはいえ仕事の進め方、業務知識など全然違うところもあり、戸惑いつつもついていくのに必死の日々です。

早く戦力にならなければという思い、曲がりなりにも前職で頑張ってきたプライド、いろんなものが混じりあった気負い過ぎが原因で早くもメンタルが追い込まれていました。勝手に焦ってアップアップな日々でした。
そんな状況ではパフォーマンスも十全に発揮できるわけもなく、それがまた自分を追いつめるという悪いスパイラルですね。

しかし冷静に一歩引いて見てみれば、仕事の回し方も良い仕組みですし、そのための取り組みも素晴しく、エンジニアはもちろんビジネス側の方々も優秀な人も多く、学ぶことは多くエキサイティングな環境です。

#### カウンセリングを初体験した
実は転職活動のさなか、当時の業務が忙しく、妊娠中の妻を支えつつ、これから父親になるという思い、そんなプレッシャーのなかけっこうギリギリなときがありました。そこでカウンセリングを考えたのですが、ちょうど転職先も志望度の高いところで決まりいったんは収束しました。

そして転職後、前述のような状況ともうすぐ父親になるというプレッシャーで再びメンタル黄色信号だったこと、赤信号になったときはおそらく行動に移せる気力もないだろう、妻が育児で追いこまれたときに前例があればプロに頼りやすくなるだろうという予想、ということで前例を早めに作っておく要素高めでカウンセリングに行きました。

正直言えば、初体験というのもあってカウンセラーの人が僕に合っているのかは判断がつきません。が、話すことで状況が整理されること、話を聞いてもらうこと、で気持ちは楽になりました。また、いくつかのアドバイスももらいました。

この体験はまた別の記事にしたいと思いますが、この体験には後悔してないです。これからも上手く活用しようと思っています。

#### 服装と装備をちょっと変えた
服は同じものを5着用意して、平日毎日同じ服で仕事に行くようにしました。作業着スタイル。「あの人毎日同じ服？」って思われることを覚悟するだけで、毎朝思考と決断エネルギーを服選びに奪われることがなくなって快適。

装備というのはいつも着用してた腰道具をちょっとアップデート。ヘタってたベルトを新調してポーチもセパレートにしたり、折り畳み傘用のアタッチメントも足して快適。新職場で僕のスタイルに見なれてない人からは疑問に思われることも少なくないけど、最適化が進んだ満足度が上まわっています。

### 創作活動
#### ブログをHexoからVuePressに移行した
*前月Roadmap項目*
こちらに書きました。
[ブログシステムをVuePressに移行しました \| Trial and Spiral](/replace-blog-system-to-vuepress/)

#### ひさしぶりに革工芸した
*前月Roadmap項目*
こちらに書きました。まだプロトタイプ試作どまりなので近いうち作りなおしたいですね。
[欲しいものを作れる強さの楽しさと難しさ \| Trial and Spiral](/strength-of-possibility-to-make-what-you-want/)

### 体
#### 自重筋トレorストレッチのどちらかまたは両方を最低3回/週でやる
*前月Roadmap項目*
ちょっとギリギリなときもあったけど達成。まだ運動強度も頻度も上げれるけど、関節を痛めたことがあるので慎重に行きます。短期的にがんばるより細く長く。

### インプット
#### 読書
<AdCard asin="B07NN8XJ56" title="武器がないエンジニアは肯定を続けることで武器を手にする。 (20分で読めるシリーズ)" image-url="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/51NBOokn8pL._SX349_BO1,204,203,200_.jpg" date="2019-06-30" searchWords="武器がないエンジニアは肯定を続けることで武器を手にする" />
肯定はいいものだし、知識がつけばつくほど無意識に否定から入ることもでてきた気がするので読んでよかったです。武器があろうともなかろうとも肯定から入り、褒めるファーストでやりたいものです。

<LinkCard url="https://booth.pm/ja/items/1317801" title="【PDF版】挫折論への招待 - Growthfaction ~成長と充実を研究する会~ - BOOTH" description="技術書典５にて１時間で冊子版２００冊完売後、ダウンロードカード含め７５０部以上売れている「セイチョウ・ジャーニー」の続編にして新刊「挫折論への招待」です！ 技術書典６にて、挫折論への招待は４５０部以上頒布されました。 挫折は平成とともにお別れして前に進もう！ 【こちらは、電子ダウンロード購入版です】 第1章 挫折が人生の不確実性を減らす - ゆのん 第2章 挫折回避論への招待 - KANE 第3章 挫折認知論への招待 - てぃーびー 第4章 「理不尽な人生を愛するために知っておくべき10のこと」 - ヨコヤマリョウ 第5章 未來論への招待 - VTRyo 付録A：特別掲載：広木の挫折論" image-url="https://booth.pximg.net/c/620x620/3d72e5a5-3daf-4e69-8cd6-a60da58ebabe/i/1317801/e9ef3d6a-a694-4005-be9e-88258df6248d_base_resized.jpg" />
何かに追いつめられるのは僕だけじゃないんだな、と思わされました。現状を正しく認識して、ある程度自分で自分を認めてあげて。ここを乗り切れば一歩ステップアップできると信じて。

いずれも新職場で自分で自分を追いつめてるのでなんとか受け流そうと。だいぶ救われた気がします。

### アウトプット
#### ブログ1記事/週を維持
*前月Roadmap項目*
達成。技術記事もそうでないものも書いたのでわりと良い感じ。このまま行こう。

## ROADMAP[0.37.9] - 2019-07
1. 家族ファーストを全力でやる、仕事で力になれてない罪悪感とかは上手く流す
2. 気負いや追い込み癖と仲良くする、ほど良く自分を認め自分を褒める

もうそれだけに全力を尽くします。きっと罪悪感で遅れを取り戻そうと残業したがるんだろうけど、家族ファーストを本気で意識してサっと帰ります。
そして今まで気負い癖、追い込み癖を逆手にとって力にしてきましたが、時に薬も毒になるのでほどほどにやってまずはメンタルを安定させることを最優先にします。

（技術書じゃない）本を読んだり、生活リズムや食習慣に気を配ったり具体策はいくつかありますが、それらも含めて良いバランスでやっていきたい。

本当は他にもいろいろやりたいことチャレンジしたいことありますが、まず今月は最優先であたることだけにフォーカスしていこう。

## まとめ
ライフイベントが大きく2つあったからか、いきなり事細かにふりかえりしすぎてしまった感がありますが、こうしてみると思ってたよりいろいろできてて自己肯定感がすこし上昇しました。

今の不安定な気分には自己肯定感に加え、自己効力感が仕事に対して必要なんですが、それは焦っても良いことなんかないと言い聞かせてやっていきたいですね。
