---
title: 'My ChangeLog[0.37.9] & Roadmap'
slug: changelog-roadmap-0_37_10
tags:
  - 雑記
  - 生活
  - ふりかえり
date: 2019-08-01T23:54:46.000Z
---
自分リリースノートならぬ、自分ChangeLogとRoadmap。前月のふりかえりと今月の目標。

## CHANGELOG[0.37.9] - 2019-07
ROADMAPの振り返りから。
1. 家族ファーストを全力でやる、仕事で力になれてない罪悪感とかは上手く流す
2. 気負いや追い込み癖と仲良くする、ほど良く自分を認め自分を褒める

どちらも明確な到達点を設定しているわけではないので、結果も曖昧です。
どちらかと言えば1はそこそこできた気はします、まだ足りないですが。

2のほうはというと依然として抜け出せてないです。浮き沈みある感じですね。とはいえ、そもそも僕にはそういう側面があると認められたのは小さくとも意義のある一歩かもしれません。

### 出来事/体験
#### 定期的に整体に通いはじめた
春先に激しめの筋トレをしていたら肩を痛めました。無理のない自重トレにきりかえたものの全然良くなっていかないので、整体に通うことにしました。

もともと僕は体のクセが右側に偏っている自覚はあったのですが、やはりいろいろと歪んでるようです。せっかくなのでこれも含め定期的に通って少しづつ修正していこうと思いました。何をやるにしても体が調子良いというアドバンテージを失なわないために。

実は整体に通うのは始めてなんですが、行った後は体が軽くなる気がするので通うの面倒ではありつつも楽しみでもあります。半年ぐらい続ける所存です。姿勢が悪いのも直ればいいなぁ。

#### 家族が増えた新生活体制、育児が始まった
前回書きましたが、子が産まれました。月の終わりのほうだったので、新生活が始まったのは月が変わってから。

この一ヶ月、本当にいろいろありますね。小さなことでも心配になってしまったり、考えることも変えていくこともどんどん積みあがっていくし。妻は出産後のホルモンバランスの関係から、僕は仕事に慣れないことから、そこに育児が加わって、お互い少し難しい瞬間も何度かありました。

泣く我が子をなだめようにも、泣きやまず、腕の中で暴れられるとゴリゴリ自己肯定感が削られて今の僕にはけっこうヤバかったです。頭では僕を嫌がってるわけではない、と理解していても。でもツライばかりではなく、笑顔やかわいいしぐさに救われることもあります。

とにかく四の五の言わずにがんばるしかない。

#### 自分の心と久々にちゃんと向きあった
こう自分が良くない状態にハマって、あらためて自分の心と向き合いました。それは後述の読書を通じた部分だけでなく、いろいろ思うことがありました。

早い話、今の自分のメンタル防御力は「ぬののふく」レベルまで落ちていて、相手に悪意があろうがなかろうが、必要以上に敏感で考えすぎてしまうし、少し強い言い方をされようものなら大ダメージ。

これが転職以前は「はがねのよろい」ぐらいあったなぁと思います。しかし同時に攻撃力も高く、気にいらないことに真正面から感情をぶつけてたような気もします。うすうす自分でも以前より攻撃的になってきている自分にも気づいていました。あの時接していた周囲の人々には謝りたいくらいです。

人はみんな多かれ少なかれ人には言わないそれぞれの闇を抱えてるはずで。どんな理由があろうと、人を傷つけるのはもちろん、悪意を向けたり、攻撃的になったりしてはいけない、たとえそこに正義があろうとも、と思いました。

なんというか、今の状態は痛みも大きいんですがそれなりに必要なプロセスなのかな、と思えなくもないです。ちょっと前の僕には驕り高ぶりがなかったとは言えないし、それが行きすぎてイヤな奴になる前に踏み留まれた気がします。

転職の流れの中で自分の能力ややってきたことの振り返り棚卸しをして、それはそれで凄く良かったんです。でも、どのような人間になっていきたいのかの振り返りを忘れていたようです。

### インプット
#### 読書
メンタル系の本をいくつか。特に記憶に残ったのはこの2つ。

<AdCard asin="4422114646" title="対人関係療法でなおす 気分変調性障害" image-url="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/41HAkfyaDIL._SX316_BO1,204,203,200_.jpg" date="2019-08-01" searchWords="対人関係療法でなおす 気分変調性障害" />

妻さんも以前にメンタル不安定なときがあってその時になんとか力になりたくてメンタル系の書籍を買って漁ってたことがありました。その中の1つ。パラパラとめくっていたら、まさにこの状態だなぁ、と思いました。かといって今までずっとそうだったわけではないので、自己判断では環境の変化によって僕の中の1つの側面が色濃くでてしまったんだなぁと思っています。

同時に潜在的にずっと気分変調性障害の種があって、そういえば過去にも思い当たるフシがあります。ああ、今自分はこういう状態でこういうことに困ってる、と認知できたのは大きかったです。

<AdCard asin="4046017228" title="ストレスを操るメンタル強化術" image-url="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/51iyqqVV2SL._SX339_BO1,204,203,200_.jpg" date="2019-08-01" searchWords="ストレスを操るメンタル強化術" />

こちらはじゃあどうやって今の手持ちの札で勝負していくか、という話。「こうやって考えよう」みたいなところで止まらずに具体的な行動で対策が書かれているのが良いですね。
瞑想を推されてるのが僕には興味深く、以前ヴィパサナ瞑想を経験してたのが時を経てここに帰結してきました。個人的には実感として瞑想は良いと思ってたんですが、

## ROADMAP[0.37.10] - 2019-08
1. 家族ファーストを全力でやる、仕事で力になれてない罪悪感とかは上手く流す（Keep)
2. 毎日5分でいいから瞑想する
3. 2日に一度はストレッチor筋トレをする、強度は問わない

最初の1つ目は変わらずKeep。今月からプロジェクトの関係でタスクが増える見込みはあるのですが、仕事よりも家族が大事なのでそこを間違えないようにしたい。

瞑想は以前ちゃんとやったにもかかわらず続けていなかったので、まずは負担にならない程度にでもやっていきたいですね。あとは体の調子を整える意味でもストレッチか筋トレを無理なくやっていきたい。精神的にも時間的にも余裕はないので少しづつ。

## まとめ
転職をして環境は良くなり、子も産まれ、客観的に見ると幸せなはずなんですが僕自身は全然幸せを感じれてなく、それがさらにツライ思いに拍車をかけるような一ヶ月でした。

おそらく仕事が上手くできるようになれば良いんでしょうが、今は自分のメンタルと目指す人間性に今一度ちゃんとフォーカスを当てなおす良い機会だと割りきっていこうと思います。
