---
title: 'My ChangeLog[0.38.4] & Next Roadmap'
tags:
  - 雑記
  - 生活
  - ふりかえり
date: 2020-02-02T05:39:38.516Z
image: 2020-02-02-changelog-and-roadmap-0_39_4.jpg
---
自分リリースノートならぬ、自分ChangeLogと今月のRoadmap。前月のふりかえりと今月の目標。

## CHANGE LOG [0.38.4] - 2020-1
やるぞと掲げたことは達成。怠けたわけでもなく、負荷はちょと高めだったけどストレッチ気味なところは悪くなかった気がします。

先月Roadmap OKRの振り返りから。
### Roadmap OKR
1. 目的：自分を効果的に扱えるようにしてパフォーマンスを上げる
    + ✅目標：自分の特性を知り、何かアプトプットとして形にした
2. 目的：技術力を上げて高い生産性と自己肯定感を持つ
    + ✅目標：Ruby Sliverを取得した #新挑戦

新年にStrengthFinderを実施しました。変わってないこと、下位がはっきりしたことの安堵感がありました。そして、insightのマインドマップ書きました（[マインドマップ読書感想文 \- insight ―― いまの自分をまさしく知り、仕事と人生を劇的に変える自己認識の力](/book-review-insight/)）

insightの巻末のワークブックもやって、StrengthFinderと合わせて継続的に見ていかないとですね。ただやっただけで、そのあと見直さないのはもったいない。

RubySilverは無事合格しました。顛末な別にまた記事として書きますが、いろいろと得たこと、わかったこともありました。特筆すべきは資格取得駆動学習は僕にとってworkするけど、資格取得が学習の最善手かというところはちょっと疑わしいですね。あと、合格まで不安なのでちょっと心理的負荷高め。

### 出来事/体験
+ 仕事ではないところでモブプロした
+ Ruby Silver合格した
+ Strength Finder実施した
+ 職場で360度評価のフィードバックがあった

以前から話題にしてる月イチ挑戦コミュニティですが、SlackAppを僕が中心となって開発しています。ちょうど新年会があった折に興味ある人時間のある人で集まってモブプロしてissue潰しましょう、と呼びかけて開催しました。

以前ブログでも書きましたが、SlackApp開発にあたって環境構築は1つのヤマです。それをモブで解決できたこと、職場でもわりと盛んになってきたモブプロの知見を共有できたこと、いろいろ実りがあった体験でした。

僕自身、育児都合もあってなかなかまとまった時間を取ることが難しいのですが、今後もこういう仕事以外で楽しく技術に触れる機会を作れたらいいなぁと強く思った良い経験でした。

RubySilverは別途記事に書きます。
StrengthFinderについては書きました（[弱点を知るためにストレングスファインダーを実施しました](/do-strength-finder-to-find-weakness/)）。

職場では360度評価とは端的に言うと上からの評価だけでなく、一緒に働いている同僚や（いれば）部下からも評価を受ける制度です。こういったものは今までの社会人生活で初だったんですが、insightを読んだことから「客観的な自分を想像しても合ってないから、人からのフィードバックは大切」と知ったので言い経験でした。そして自分の良くない点も知れたり、人の目線や期待してることを知れたので、こういう制度があることを嬉しく思いつつ、社会人の最初からそういうところで働けてたらなぁ、と思いました。

### 習慣
+ 運動（リングフィットアドベンチャー）が高頻度で続いてる #継続中
+ 職場の自席環境をスタンディングデスクにした #トライアル中
+ カフェでの集中GTDレビューがおろそかになっている #要対策

リングフィットアドベンチャーはすごいですね。全然毎日やるのが苦じゃないです。どうせ負荷軽いんだろ、とナメてましたがしっかり毎日どこかしら筋肉痛です。

職場には自席とは別にフリースペースがあって、そのうちのいくつかはスタンディングデスクになっています。さらに自席も希望者はスタンディングにできる自由があるのですが、昨年からフリースペースのスタンディングコーナーでやることがお気に入りだったので、自席をスタンディングにしてもらいました。一週間終わると結構脚に疲労が蓄積されていますが、最初だけとのことなので継続していきます。

反面、カフェでの集中したGTDレビューがおろそかになりました。比例してGTDレビューの精度が落ちました。良くないです。原因は以前は定期的に治療のため毎週土曜に通院してたついでに行っていたのが通院期間が終わったため、それとともにイレギュラーな予定がその時間に入ることがなかったためです。何か対策を考えねば。

### アウトプット/創作活動
+ Gridsomeを触り始めた

今のこのブログはVuePressでビルドしてますが、できないことはないもののブログ向きではないですね。割とブログにも使いやすいおなじVue.jsベースのGridsomeに移行を考えています。
シュっと移行できるかと思っていたんですが、弄り始めてわかったのは、細かいところをいろいろ替えないと無理そうでイチから見ていく必要があると感じました。これからも少しづつ進めていきたいと思います。

## Next Roadmap[0.38.5] - 2020-02
2月の挑戦目標を目的を添えて。

1. 目的：自分を効果的に扱えるようにしてパフォーマンスを上げる
    + □ 目標：友人や周囲の人に自分がどう見えてるか尋ねた
    + □ 目標：insightのワークブックをやって自己認識を強化した
2. 目的：技術力を上げて高い生産性と自己肯定感を持つ
    + □ 目標：Ruby Goldを取得した

先月の延長線上ですね。insightでは周りからの見た自分を知れ、とあったので友人にも聞いてみます。あとはやりのこしているワークブックもトライします。

RubyGoldは正直悩みました。何かに追われて勉強するのはなかなか大変なので。しかし鉄は熱い内に打て、と思いトライします。挑戦目標はストレッチゴールであるべきですしね。

今月も一歩一歩、歩みを止めず。
